
- серия писем, которая автоматически отправляется подписчику сразу после его подписки.
Даша Савицкая avatar
Автор: Даша Савицкая
Обновлено более недели назад

Welcome-сообщения отправляются автоматически по расписанию с момента попадания подписчика в базу. Главные задачи, которые решаются с помощью неё - это налаживание отношений с клиентом и борьба с его возможными возражениями. Вот о чем стоит писать в welcome-цепочке:

    Подтвердить факт подписки

    Поблагодарить за подписку

    Рассказать, как можно изменить параметры подписки

    Вручить подарок за подписку

    Попросить добавить адрес в адресную книгу

    Познакомить с сайтом и компанией

    Ответить на возможные возражения

    Познакомить с автором рассылок, если он у вас есть

    Рассказать о своих конкурентных преимуществах

    Показать примеры работ, отзывы клиентов

    Попросить рекомендации

    Пригласить в социальные сети

    Пригласить в партнерскую программу

    Вовлечь в интерактив и т.п.

Сколько писем должно быть в welcome-цепочке?

Базовое правило - серия должна быть чуть длиннее цикла сделки. В интернет-магазинах чаще всего делают короткие welcome-цепочки (2-3 письма), но компенсируют это большим количеством регулярных рассылок. Если же у вас нет времени писать регулярные рассылки, то делайте длинную welcome-цепочку. Ведь после того, как вы ее настроите один раз, она будет “молча” работать на вас.
