Круглые скобки () используются для выделения групп символов. В дальнейшем к ним можно обращаться по номеру.
Символ ^ обозначает начало строки.
Символ $ обозначает конец строки.
Символ . обозначает любой символ.
Символ | обозначает альтернативу. Например, выражения "A|B" означают "A или B".
Символ ? ставится после символа (группы), который может как присутствовать, так и отсутствовать.
Символ * ставится после символа (группы), который может отсутствовать или присутствовать неограниченное число раз подряд.
Символ + действует аналогично символу * с той лишь разницей, что предшествующий ему символ обязательно должен присутствовать хотя бы один раз.
Квадратные скобки [] используются для перечисления допустимых символов.
Квадратные скобки [^] используются для перечисления недоступных символов.
Символ \ ставится перед спецсимволами, если они нужны в своем первозданном виде.
Все, что расположено после символа '#', считается комментарием.
